+++
title = "03 ಮೇಲುದಳಕಿದಿರಾಗಿ ಬರೆ"

+++
ಅಷ್ಟಾಗಿ ಶಸ್ತ್ರ ಸಜ್ಜಿತರಲ್ಲದ ಗೊಲ್ಲರ ಪಡೆಯನ್ನು ಧ್ವಂಸಗೊಳಿಸಿ ಒಬ್ಬಗೊಲ್ಲನ ಹಣೆಯ ಮೇಲೆ ನಾಮ ಹಾಕಿ ಕಳಿಸುವುದು ವೀರ ಸೇನೆಯ ಲಕ್ಷಣವಲ್ಲ. ಆದರೆ `ಗೋಗ್ರಹಣ' ವೂ ಹಿಂದಿನ ಕಾಲದ ಒಂದು ಯುದ್ಧಕ್ರಮವಾಗಿತ್ತು. "ತು¾ುಗೋಳೊಳ್ ಪೆಣ್‍ಪುಯ್ಯಲೊಳ್" ಎಂದು ರನ್ನ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಪಶುಸಂಪತ್ತು ದೇಶಕ್ಕೆ ಸುಭದ್ರ ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತಿದ್ದುದರಿಂದ ಆಗಾಗ ರಾಜರುಗಳು ಶತ್ರು ರಾಜ್ಯಗಳ ಮೇಲೆ ದಂಡೆತ್ತಿ ಹೋಗಿ ದನಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಕರೆದೊಯ್ಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಕೌರವನ ಗುರಿ ಅದಲ್ಲ. ಗೋಗ್ರಹಣದ ನೆಪದಲ್ಲಿ ವೀರಪಾಂಡವರನ್ನು ಪತ್ತೆ ಹಚ್ಚುವ ಗುರಿ ಅವನದಾಗಿತ್ತು. "ಮೂಗಿಗಿಡರೇ ಸುಣ್ಣವನು" ಎಂಬ ತಿಮ್ಮಾಮಾತ್ಯನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಜ್ಞಾಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು (ಶ್ರೀರಾಮಾಭ್ಯುದಯ ಕಥಾ ಕುಸುಮ ಮಂಜರಿ ಯುದ್ಧಕಾಂಡ 2-8)